-GO GODA,
INTERV'YUIRUEMYY: YANKEL' ZEL'BOVICH. INTERV'YUIRUYUSHCHAYA: Roze BIELIAUSKIENĖ.
KASSETA
NOMER DVA.
BITTE SCHÖN.
⟨nu⟩...
hot ir geforn,
⟨zi⟩kh ongehoybn a s⟨UNK⟩e, ir hot gevelt forn oyfn damfer.
ye, oyf...
nu, iz dan ale hobn genumen loyfn.
ver ⟨DOMA hot⟩ nit gevust vu tsu loyfn.
bay undz iz geven zibn kinder kleyne:
fir yor, zeks yor,
akht yor, tsen yor. ver ken loyfn?
zogt der foter...
un m'hot gemeynt az di rusn veln kumen glaykh oyf karik. ver hot dos gevust?
oyfn tsv- un zaynen mir geblibn zitsn in shtub, vayle me ken nit loyfn, az tsu loyfn hot men gedarft hobn gelt oykh, oyf tsu koyfn esn.
oyfn tsveytn tog zaynen gekumen di daytshn.
az di daytshn zaynen gekumen,
iz in, forn gas bay undz hot gelebt a litvishe mishpokhe.
zey hobn nit ge- arayngelozn bay undz keyn,
key-, di khapers.
di ershte hobn genumen khapn
di Litviner.
di vos hobn zikh umgekert oyf karik...
UNK
⟨shtok⟩
gornisht, gornisht.
hot men gefirt oyfn nayntn fort.
un UNK
UNK
gornisht, gornisht.
baruikt zikh, gornisht nit.
oy-
oyf di ⟨UNK⟩n
flegt men aroyskhapn yidn
un me flegt zey glaykh shisn. zibeter fort,
naynter fort.
di lage iz geven zeyer a shlekhte,
nor mir hobn gehat gute Litviner,
vos zey hobn undz rekomendirt
Litviner
vos ikh hob opgegebn maynem a kostyum bay...
a, a mantl. dos hobn zey gegebn mel.
ot dos hot zikh ongefangen.
dernokh, oyfn dritn, firtn tog,
hobn gearbet di daytshishe tsuzamen mit di Litviner.
⟨, nu, hot,⟩ hobn zey genumen reydn, oyfn, di yidn oyfn gas hobn nit getort aroysgeyn.
m'hot gedarft geyn oyfn veg.
m'hot ongeton glaykh gele lates. MAGEN-DAVID hot zikh dos dan gerufn.
nu, hobn zey genumen reydn vegn geto, gekhapt yidn,
un m'hot genumen arumtsamen Slabodke.
oyf Litvish ruft zikh dos on VILIJAMPOLĖ.
di esn
vos mir hobn gehat gebitn zakhn oyf mel,
hob ikh gehat a blondn bruderl,
Mentke,
flegt er ariberfirn iber di Vilie emers mit mel, un mir flegn dos bahaltn in geto.
oyf Slabodker brik
flegn di Litviner mit daytshn
⟨ISK-⟩ oyskern di furn un zukhn zakhn. di naye zakhn hot men tsugenumen; di alte hot men gelozn araynfirn in geto.
in a khoydesh, onderhalbn, ven ale, iz geven a prikaz az in shtot tor keyner ⟨nit geblibn⟩, iz men ariber in geto.
in eyn tsimer hobn gelebt tsvey, dray mishpokhes.
gelegn flegt men oysbetn oyf dr'erd.
un dan hot zikh ongefangen
gold opgebn, gelt opgebn,
elektrishe zakhn opgebn. dos hot zikh shoyn ongefangen glaykh.
un m'hot genumen khapn mentshn in di gasn.
der, dan hot zikh shoyn bavizn
VLASOVTSes.
ts- VLASOVTSes, tsuzamen mit, ⟨di⟩ Litviner...
vi hot zikh geheysn der general?
der general hot geheysn... a litvisher general...
er hot ongefirt mit derayn. un s'iz geven daytshn, farshteyt zikh. di daytshn hobn gegebn komandes, un m'hot genumen aroys-...
di ershte tsayt hot men gekhapt fun geto v- aroysg- kontrolirt di hayzer. ver s'hot ⟨do⟩kh aynge- hot zikh ayngegebn arayntsufirn,
naye mebl, vos es iz, ⟨hobn⟩ dos alts UNK tsugenumen in rezervn. zeyf hot men tsugenumen, produktn tsugenumen.
nor bay mir der foter, fun yene krig hot gevust vi tsu bahaltn.
un mir hobn dos bahaltn, i di mel, ⟨vayl me...⟩
hob ikh geha- hobn mir gehat arbesene mel, fuftsik kilo,
⟨hobn⟩ gehat, korene mel.
un eyner hot mir genumen, ven ikh bin nokh geven in Kovne,
hot er mir avekgefirt in dorf.
un ikh hob gedarft oyfneyen far plenikes, vos er hot zey ibergeton in, in ts-
in tsivile zakhn.
hob ikh geneyt hoyzn. far derayn hob ikh gekrogn
shvartse sukhares.
dos, un i- ven er hot mir gefirt hot er mir gegebn a litvishn tsaytung. ikh bin gezesn
un ikh hob geleyent.
kh'hob gekukt in tsaytung. un er mit di ferd hot mir, mit di britshke avekgefirt.
dos iz geven,
nit zibeter fort. dos iz geven
di, a litvishe, oyfn barg,
a BOL'NITSe, zeyer a groyse, geboy⟨n⟩ fa- geboyt far SMETONAn.
un di BOL'NITSe iz geven, unter dr'erd
lebn di BOL'NITSe,
iz geven a fort.
ikh gedenk nit, tsu dos iz geven driter fort...
dortn hot men oykh geshosn on oyfher,
vayle di yidn vos hobn nit gekent antloyfn in Rusland,
un zey hobn zikh gekert oyf karik in Lite, flegt men tsunemen.
Kovne hot zikh gerekhnt
a festung shtot.
geboyt Kovne hot men in finftn yor di krepostn, geven ershter, tsveyter, driter, firter,
biz nayntn fort.
far⟨kreplung iz dos,⟩ tomer ⟨iz geven⟩ milkhome, dos iz geven far di
tsarske tsaytn in finftn, toyznt nayn hundert finftn yor.
un dos hot zikh shoyn ongefangen di shisn., dan iz shoyn geven arum,
arum geto toyer iz geven
daytshn,
geven Litviner, un s'iz geven Ukrayner.
zaynen gikh gevorn an armey.
di litvishe armey hot zikh gerekhnt PLECHAVIČIUS,
general PLECHAVIČIUS. itster hob ikh zikh dermont.
der sistem fun di daytshishe
merders
iz geven azoy:
UNK doktoyrim oyf der arbet.
finf hundert man zaynen farfaln gevorn; m'hot nit gevust.
in a vokh arum, me darf hobn groyse inzhenyern. hot men zikh geharget tsu finf hundert man,
zaynen nit gevorn. m'hot zikh dernokh dervust az m'hot zey oysgeshosn.
in di shtetlekh
hobn zikh gespravet di Litviner, in di ale shtetlekh, glaykh di Litviner,
vayl m'hot gedarft hobn di, di BOGATSTVe mit di,
mit di hayzer.
nu, ⟨i-⟩ da- dan hot zikh ongefangen.
dos iz oysgekumen yom-kiper,
⟨ot der SUDNe D-⟩ nu, yom-kiper.
dem ershtn mol zaynen zey gekumen. ikh bin dan geven in, in k- BEYT KNESET,
kloyz.
un di kloyz, vu iz geven?
in geto, in a sh- in a shtub, vu es iz; m'hot dokh nit getort.
⟨k-⟩ vegn di shuln reyd ikh nit.
hot men gezo⟨lt⟩ geyn arbetn oyfn erodrom.
in Kovne oyfn erodrom,
dos iz nit di erodrom vos iz itster; s'iz geven blote.
hot men gedarft durkhfirn azelkhe, s'zol ar⟨o⟩ptsien di vaser.
ikh hob dortn gearbet nakht,
vayle b- di, tsvelf sho.
vayle eyder avekfirn, eyder brengen. eyns, fleg kumen eyn,
eyn shikht kumen, eyne avekgeyn, tsu tsvelf sho. vayle s'- ge- flegt alts gedoyern.
dortn, ikh hob gearbet di nekht.
iz geven alerley arbet. ikh hob gearbet bayn grobn di erd.
dernokh hot men gesh- geshnitn kletselekh azelkhe,
draysik sentimeter, un m'hot oyfgemakht dem ⟨s-⟩
nit beton,
nit keyn tsement, nor me, fun holts
hot men gemakht s'zoln zikh kenen aroplozn di AVIRO-, der SAMOLЁ-
d⟨UNK⟩...
der eroplan.
nu, ot azoy hob ikh opgearbet
dray yor.
f- ikh bin geven zeyer a gezunter.
ikh hob gearbet, di ershte tsayt iz geven ⟨in⟩ bikhlal klep.
dos iz geven,
⟨fel-⟩ in der tsayt hobn gearbet mit undz plenikes.
di plenikes zenen arumgegangen vi beheymes; m'hot gegesn di groz.
der vos hot shoyn nit gehat keyn koyekh flegt men araynvarfn in dem ⟨DRENAZH⟩. ikh veys nit vi dos ruft zikh...
in a grobn fun zibetsik sentimeter, UNK lebedike,
un me flegt zey farshitn.
nu, mir hobn ⟨nokh⟩ gehat, vayle mir hobn gehat zakhn, ⟨mir⟩ flegn farkoyfn zakhn.
gearbet hobn mir mit Litviner.
bay di Litviner flegt men gebn dortn a kostyum, flegn zey undz gebn broyt,
puter.
i- ikh zog keyn za-... s'iz geven azelkhe vos me flegt handlen durkhn tsam.
flegn zey vayzn a shtik puter un betn a kostyum.
flegt men aribervarfn dem kostyum, un zey flegn aribervarfn di puter,
ober di puter iz geve- iz geven a halber tsigl.
fun tsam fun vos? durkhn tsam...
fun drot, shtekhldrot.
nor dos UNK...
un gehit hobn di daytshn,
Litviner hobn gehit.
di daytshn zaynen nor geven bayn toyer.
eyn toyer iz geven oyf ⟨Kriktshukaytshu⟩ gas,
un di tsveyte gas iz geven oyf Paneru.
dos iz der tsam fun geto geven?
der toyer.
neyn, der tsam iz geven a groyser.
in derayn zaynen arayngegangen di groyse blokn, di ershte vos m'hot genumen boyen,
fir-etazhne blokn.
derbay iz geven a,
vos m'hot gezegn breter, holts, a tartak,
on der, on der Nemen.
nu, in geto,
broyt hot men gegebn far a mentshn tsvey hundert gram. di ershte tsayt hot men nit gegebn.
nor vos den? ikh fleg geyn oyfn erodrom arbetn,
flegt men undz gebn shtiklekh broyt.
⟨f- tsulib⟩ derayn flegt men geyn.
s'iz geven mentshn vos hobn zeyer fil gehungert.
ikh hob veyniker gehungert,
ober di lage iz geven zeyer a shvere.
ikh hob genumen geyn oyfn tatn's nomen,
vayl der foter iz bay mir geven tsvey un fertsik yor.
nu, er hot gehat a,
er hot gehat a,
a grizhe.
⟨iz im⟩ geven shver tsu geyn, nit operirt.
fleg ikh oyf zayn nomen
krig- un ikh fleg krign a tsetele az ikh arbet.
un ikh fleg im iberlozn;
az me flegt loyfn, kontrolirn,
flegt er zogn az "ikh hob nekhtn gearbet; haynt ru ikh zikh."
un, vi iz dos geven? vi iz dan ayer nomen geven?
der rikhtiker nomen iz geven bay mir
Y- Yonte,
nor fu- far di daytshn hob ikh zikh ibergemakht Yankl.
far vos hob ikh zikh ⟨ibergemakht Yankl⟩? farn foter, im nit tsu lozn geyn oyf erodrom, vayle s'iz geven nit far zayne...
VSЁ-TAKI hot er gehat zibn kinder... s'iz geven nayn kinder; tsvey zaynen geshtorbn,
kleyninke, dray-monatdike.
nu, ⟨I⟩ ot azoy hob ikh genumen arbetn, ⟨, a-⟩ tog ayn, tog oys.
der sistem fun UNICHTOZHenen di mentshn iz geven zeyer, ⟨de-⟩...
s'iz geven di groyse aktsye,
s'iz shoyn geven frestlekh,
opsortirn mentshn.
gezogt hot men,
gezogt hot men azoy: m'vet makhn
an arbetsfe- a kleyn geto,
a groys geto.
hot men gemakht a brik oyf ⟨Panare⟩ gas
fun di groys geto in kleyn geto.
vi hot oysgezen der brik?
un b⟨UNK⟩...
a hiltserner brik.
⟨i-⟩ untern brik zaynen geforn f- Litviner, ver es hot gevelt.
⟨UNK⟩n aribergetribn fun eyn brik in tsveytn. un mir hot men nit aribergetribn.
mir, mayn eltern bruder, di shvester hot men gelozn in geto:
arbetsfeike.
mir hobn nit gevust, arbetn, nit arbetn.
aribergeshikt oyfn, in kleyn geto.
vemen?
fir... ye, dortn, m'hot gezogt, ⟨m'vet⟩ makhn nor f- nit arbetsfeik.
fir a zeyger in der fri, halb finf,
hobn mir gezen, me traybt kolones.
dos iz glaykh,
geyt a barg oyfn nayntn fort.
oyf dem nayntn fort hobn gearbet Litviner,
halb shiker,
un fun fort hot men gefirt mentshn, un zey hobn dos gerufn ENTLAUSUNG oyf daytsh,
o-, zoyber makhn.
iz in fort flegt men zikh oyston,
aroyftraybn in der heykh.
in der heykh iz geven zeks griber.
di leng zeks meter,
oybe nit merer,
tsvey meter di breyt.
un m'hot geshosn.
dan...
dan, dan hot men geshosn mayn tate-mame, fir brider.
fun derayn, mir hobn nit gevust,
nor fun di toyte gri-, toyte ⟨ge⟩dershosene,
hot zikh ayngegebn bay der nakht
antloyfn yidn.
antlofn zaynen dortn dan a sakh yidn. gekumen zaynen zey in geto, un zey hobn dertseylt.
efsher gedenkt ir ver?
s'iz geven Tevye.
ikh gedenk nit di familye; s'iz dokh azoy fil yorn.
s'iz geven a sakh. s'iz geven...
Al- Alterm- Alterman.
⟨s'i-⟩...
s'iz geven
Kats.
ikh gedenk nit. nu, ikh gedenk nit; s'iz shoyn azoy fil yorn. ikh bin oyfn nayntn fort nit geven.
un in geto hot men zikh gehit. zey hobn zikh oysbahaltn,
vayle me volt zey opgeshosn.
dan iz der daytsh genumen vider mentshn,
dortn arbetn.
a teyl hot zikh ayngegebn,
vayl do, zey hobn aroysgekrokhn fun di griber.
iz vos? zey zaynen arayn bay andere Litviner, hobn gegebn zey iberton, vayl zey zaynen geven in di griber un di blut iz gegangen oyf zey.
ot azoy hot,
hobn zey dertseylt az m'hot oysgeshosn in dem tog elf toyznt man.
beys, m'hot nit gezogt, elf toyznt, draytsn toyznt, nor umgefer elf toyznt.
un dernokh hot men gebrakht dortn
daytshi-, daytshishe, tshekhishe,
AVSTRishe,
alerley, F- Frankraykh,
un m'hot zey gefi- gezogt az me firt zey oyf der arbet.
un ir hot dos gevust?
az me firt dortn yidn, hobn mir gevust,
vayl zey hobn f- flegn farbayforn farbay geto, flegt men zey fananderfirn.
andere flegn aroysvarfn tsetelekh.
ober trots, b-, ⟨ah⟩, keyner hot dos nit gegleybt.
ver ken, a lebediker mentsh, gleybn az me ken shisn elf toyznt in eyn tog?
s'iz nit geven ummeg-
m'hot nit gegleybt.
az s'iz geven di,
s'iz geven di a- di aktsye fun di kinder,
hot men zey gegebn mit a tog, tsvey frier konfetn, az m'hot far zey keyn, nit gegebn keyn esn bikhlal: keyn broyt, keyn zakh nit.
ver ⟨hot...?⟩ un oyf morgn hot men genumen
al- un dem tog, tsum bayshpil, s'iz gegangen, ikh veys nit genoy
vi s'hot gerufn dortn ⟨deray-⟩. oyf daytsh hot men gerufn EINSATZKOMMANDe,
tsu shikn, arbetn.
hobn zey aroysgerufn doplt.
hot men aroysgeshikt ale vayber
in g-...
fun, fun vanet?
fun geto oyf der arbet.
o.
ver iz geblibn? di altinke vos hobn zikh oysge- ayngegebn tsu bahaltn, andere froyen vos zaynen geblibn.
hot men genumen khapn di kinder.
az m'hot genumen khapn di kinder,
az mir zaynen gekumen fun sht-, fun, fun erodrom arbetn, ⟨s-⟩ di kinder zaynen shoyn nit geven.
der khapn fun di kinder, dos iz geven shreklekh!
di kleyne, ot flegt men gebn UNK onkhapn far di fis, hakn on vant.
flegt aropfaln. kh'hob keyn mol nit gezen az f-
az fun a kop iz do a TARELKe.
un m'hot dan oysgekhapt ale kinder. az m'iz gekumen, d- di koyles iz geven groys in geto,
az ⟨s'hot zikh⟩ mistome gehert oyf hunderter kilometer.
ot azoy hot men gelebt.
⟨g-⟩ yeder tog hot men nit gevust, tsi ikh'l blaybn lebn, tsi ikh'l nit blaybn lebn.
do ⟨ho-⟩ do hot zikh ongefangen kind-, lagern:
Shants lager,
Keydaner lager, Ponevezher lager,
Aleksoter lager. s'iz geven zeyer fil lagern.
Pal- Palemonas,
vu me makht tsigl.
efsher gedenkt ir dem veg tsum erodrom? efsher gedenkt ir ver hot mit aykh gearbet oyfn erodrom?
⟨i-⟩...
y-...
vos ken ikh...? s'iz do, s'iz do, ober ikh ken nit...
s'iz do a sakh vos hobn gearbet oyfn erodrom.
vi hot er geheysn?
tsum moment ken ikh ken nit, vayle ikh bin, ikh bin RASSTROyet.
vu hot ir gelebt in geto?
in geto hob ikh gelebt vu di groyse blokn.
dortn iz keyn gasn nit geven.
dos iz geven in zayt shtot.
dortn iz geven zamd.
in a, in a litvishe shtub.
di shtub iz geven oyfgehakt fun breter.
vayle dan hot men zikh g- ver s'hot gehat di meglekhkeytn
baytn mayn dire oyf dayn dire, yen⟨er iz b-⟩ yeder hot gezukht a sheyne dire.
az mir hobn gehat a, a dire vi a saray,
hobn mir ir gebitn oyf a saray.
vinter volt men dortn farfrorn gevorn.
mit vemen hot ir gelebt in geto?
mir zaynen geven tsvey familyes.
di ershte familye hot men glay- oykh tsugenumen mit mayne eltern. bin ikh geblibn, der bruder, un di shvester,
un a yesoymkele, a, a, meydele, UNK zekhtsn.
hot ⟨er⟩ oykh dernokh tsugenumen an ander familye, ⟨ir⟩ gehaltn.
un mir zaynen aribergegangen bay mayne a tante.
in eyn tsimer mit a kikh
zaynen mir geven
dray...
zeks man.
mir zaynen geshlofn oyfn boydem
di gantse tsayt.
in der tsayt fun onf- oblaves,
flegt men undz bahaltn in a keler,
vu s'iz nit geven keyn luft.
mir flegn bald dershtikt vern.
hobn mir durkhgehakt a lokh
oyf tsu krign luft,
gute luft fun, fun a UNK,
fun,
a klozet, UNK oyf yidish.
mit vemen zayt ir zikh bahaltn tsuzamen?
ikh un der bruder
un nokh tsvey yinglekh, Segal.
s'iz bavust geven in Kovne
b- a bekeray, azoy vi s'iz geven Kapulski, azoy iz geven Segal,
a r- a raykhe, farmeglekhe familye.
der foter iz shoyn geven bay zey opgeshosn.
un zey beyde, mit vos hobn zikh farnumen in geto?
beyde yinglekh?
beyde yinglekh zaynen gegangen oyfn erodro- oykh arbetn azoy vi mir hobn gearbet.
shoyn dernokh iz gevorn ⟨po-⟩, brigades; me flegt shikn, in ale erter.
s'iz geven eyne a brigade, dos hot gerufn...
dortn iz geven zeyer a gute brigade;
dortn hot men gegebn esn. zey hobn sortirt di yidishe zakhn,
aroysge- vos zey hobn gefunen,
bazunder.
nu, un,...
JORDAN. o!
JORDAN-komande, dos iz daytshn, der firer dortn, JORDAN.
hobn zey gearbet in JORDAN's komande. dos iz geven eyne fun di raykhste
un di beste arbet.
dortn hobn zey alts gehat.
andere hobn gearbet in Panemune,
Shants...
nu, un dernokh hot men genumen shikn in di,
in vald,
zegn holts, tsugreytn.
shpeterdike tsaytn.
nu, un ikh bin dan aleyn kimat avekgeforn
in, hot men dan genumen draysik man
in Keydan.
⟨ot o dos iz⟩ in shpeterdike tsayt.
ayer bruder, mit vos hot zikh farnumen?
mayn bruder hot gearbet, s'iz geven daytshishe varshtatn,
vos me flegt farrikhtn rimens far ferd.
daytshishe shineln vos me flegt farrikhtn, di shvester hot gearbet far daytshishe shineln.
vayle er- di ershte tsayt hot er gearbet oyfn erodrom, ober er iz geven nit keyn feik- a,
a, nu, a shrekediker.
bay im flegt men tsunemen di tsveyte, di shtikl broyt fun tsvey hundert gram, bayn durkhgeyn dem toyer flegt men bay im tsunemen.
vayle er flegt nit kenen geyn keyn hungeriker shlofn, flegt er dos haltn.
un ikh hob gevust az dos vos vet zayn in boykh veln zey nit aroysnemen.
hot er ar- genumen arbetn in di varshtatn oykh bay,
bayn sh- ley- shleyes, nokh azelkhe geneyt,
vayle er hot gevust fun di, fun foter;
bay di shusteray flegt men dokh neyen mit dratve, mit nokh....
un di shvester bay shnayderay,
vayl zi iz geven a, a yunge.
dos iz...
dos iz geven laykht aribergeyn fun eyn brigade in tsveyte, fun eyn arb-...?
zeyer shver.
d- oyf derayn hot men gedarft hobn
protektsye.
un ver flegt tsuzamenshteln di brigades?
s'iz geven a brigadir.
nu, un s'iz geven, fun ARBEITSEINSATZ,
fun,...
flegt men dos zey ibergebn, un ⟨m'hot⟩ gef⟨estikt⟩ dem bay...
dos hot gerufn oyf daytsh KOLONNENFÜHRER.
ver iz geven ayer KOLONNENFÜHRER?
kh'ken aykh nit zo- ikh gedenk nit.
a fayner mentsh, ikh ge-...
ober ikh gedenk nit.
im hot men derharget in a,
s'hot gerufn dan a maline, in a keler:
im, di froy, un eyn tokhter.
vi flegn zikh, firn mit aykh, oyfn erodrom, di daytshn, di
di daytshn, azoy:
andere arbeter?
di day- iz geven zeyer shver. me flegt hargenen vifl m'hot gekent.
di v- vemen hot men geharget? di vos hobn nit gekent arbetn. di arbet iz geven nit keyn laykhte.
nu, flegt men hargenen vayle me...
ikh batrakht azoy, az dos iz geven in eyn un fertsikstn yor.
der vinter iz geven finf un tsvantsik grade in Lite, akht un tsvantsik grade, un m'fleg darfn opshteyn fun
zeks in der fri oyfn gas
biz zeks in ovnt.
ken a mentsh oyshaltn
on tey, on keyn zakh?
flegt er shteyn oyf di lopate un,
un shlofn.
un der daytsh, flegt zayn a guter daytsh,
flegt er z- zogn oyf daytsh, "BEWEGT EUCH.
ir't farforn vern shteyendik."
un, un andere daytshn flegn hakn mitn shtekn:
"arbet!"
iz der, vi hot men gegrobn? m'hot gehakt mit kirkes azelkhe:
onhakn, onhakn, un me flegt mit a shufl aroysvarfn.
di arbet iz geven shreklekh.
me flegt undz traybn,
durkh,
mir zaynen durkhgegangen Slabid- Slabodker brik,
farbay dem fish-mark.
dortn di yidishe BOL'NITSe.
⟨i-⟩ di yidishe BOL'NITSe iz geven trukn, nor farbay, ibern brik,
flegt zayn vaser mit shney un me flegt undz traybn durkh di,
durkh di vaser, tsegangene ayz,
un di fis fleg⟨t⟩ zayn nas, un me flegt darfn oyshaltn a tog.
dos iz geven shreklekh.
un tsu derayn iz glaykh,
hot men genumen makhn shikh mit hiltserne podeshves.
m- f- di shikh iz geven tserisn, flegt men aropnemen dem oybn,
onklapn on di shikh.
iz, di nase shney flegt zikh ⟨oysk-⟩ onklepn, az me flegt oysdreyen di fis.
me fleg geyn in mitn gas un hakn di podeshves, s'zol aropgeyn di shney.
shreklekh iz geven.
un me flegt traybn fun geto
bizn erodrom, dos iz geven
⟨a⟩ fir, finf kilome- fir kilometer, bashtimt.
iz, az me flegt traybn durkh arum,
iz nokh geven gut,
ober az m'hot getribn vu der funikuler geyt,
oyfn trep,
e- eltere mentshn... dos meyn ikh dan eltere, nit keyn alte: fertsik yorike...
di hobn, flegn ke- nit kenen aroyfgeyn aza trep, aza hoykhn trep.
di yunge zaynen gegangen, ober di eltere iz geven zeyer shver.
nu, dortn flegt men oparbetn...
bay tog flegt men gebn kroyt, shit- zeyer shitere,
di vos hobn gearbet.
un me flegt dos oystrinken, flegt men zikh opkhapn di harts. geven vi vaser.
on fleysh.
un a mol flegt nokh araynfaln a, a beyn
fun ferd.
iz er shoyn geven ⟨a⟩ arumgeshkrobeter, vayle di vos hobn gearbet,
di flegn aropkhapn di shtikl fleysh.
gegesn hobn mir...
ikh hob gehat a daytshn
vos er flegt shikn, shik- aropshisn vorones.
ikh fleg dos brengen in shtub.
ikh fleg oyf der arbet dos opflikn, arophakn di kop mit di fis,
ikh zol kenen araynrukn in keshene.
un dos flegt mir di shvester kokhn.
vi hot reagir-, vi hobn reagirt di aynvoyner fun Kovne
oyf di gesheenishn?
nit gut.
vayle az s'zaynen arayn di rusn,
iz, farshteyt zikh, yidn zaynen geven tsu-, tsufridn. ikh zog keyn zakh nit.
zey hobn farlorn di regirung zeyere.
mir flegn geyn oyf der arbet,
flegt men tsu undz shrayen azoy:
"⟨KELP- KELKI DARBO NAŠUMA⟩!"
"heybt
di produ-, di produktsye!"
ikh zog nit, s'iz geven azelkhe Litviner vos hobn gegebn shtiklekh broyt. ikh zog nit.
gegebn a vorf a tsigaret.
dos iz oykh geven.
nu, un s'iz geven azelkhe vos,
flegn zikh reytsn.
tsum bayshpil, m'iz geven geforn,
ikh hob g- dernokh hob ikh gearbet oykh far di daytshn
in ⟨ladungs k-⟩, in, GRUZCHIKes.
ikh bin avekgeforn dem ershtn mol in Raseyn,
a shtetl Raseyn.
mir hobn gedarft nemen bulbes.
⟨hobn⟩...